### 1. 2**资料推荐**

* essential c++
  
  * 这本书较薄，可掌握基本的语法和概念，对C++有一个初步的认识 
  
* c++ primer
  
  *  然后，就可以看**《C++ Primer》**了，这本书强烈推荐。这本书有点厚，需要耐心。一定要认真读完，并且尽量实现一些例子，自己动手去写，去debug。这本书吃透C++的基础基本掌握了，编写常用的程序不是问题。 
  
*  《深度探索C++对象模型》 
  
  *  **深度探索C++对象模型**这本书讲解了C++面向对象特性的底层实现机制，由于是翻译版本，读起来内容会相对晦涩一些，但是内容非常重要，尤其是**虚函数底层的实现机制**，建议多看几遍加深理解，这个基本是C++必问的知识点。看完这本书，对C++面向对象的理解帮助极大，建议必读。
  
*  Effective C++ 
  
  *  **Effective C++**这本书主要讲解了编写C++程序的过程中需要注意的一些条款，有助于梳理在编写C++程序时的一些常见错误和注意事项，也是面试常考的。如果认真读过了**C++ Primer**，这本书看起来会非常快，其中的很多内容都包含在**C++ Primer**中了。
  
*  C++标准程序库 
  
  *  对STL有个基本认识，学会使用。 
  
*  STL源码剖析 
  
  *  源码面前，了无秘密。阅读经典源码往往能获得很大的收获。 
  
  - 深度探索C++对象模型（侯捷 译）

## ==2. 数据结构与算法==

### 2.1 重点学习内容

#### 2.1.1 数据结构部分

* 数组
* 链表
* 栈
* 队列
* 散列表
* 堆
* 树
* 图

#### 2.1.2 算法部分

* 基本算法思想
  * 回溯
  * 分治
  * 枚举
  * 贪心
* 动态规划
* 查找算法
  * 二分查找
  * 散列表查找
  * 树结构查找
* 字符串匹配
  * 暴力匹配
  * KMP算法
* 排序算法
  * 冒泡排序
  * 选择排序
  * 插入排序
  * 希尔排序
  * 归并排序
  * 堆排序
  * 快速排序
  * 记数排序
  * 基数排序
  * 桶排序

### 2.2 资料推荐

*  [https://visualgo.net/zh](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//visualgo.net/zh) 
  * 数据结构可视化
*  《大话数据结构》 
   *  **大话数据结构**这本书对于新手，很适合作为入门，用于建立数据结构的知识体系，另外**浙大数据结构网上课程**也非常不错，B站上直接可以搜到，讲解简明易懂，弥补了大话数据结构中一些讲解不清楚的地方。
* 《编程珠玑》
* 《编程之美》

## 3. 计算机网络

### 3.1 重点学习内容

* tcp/ip
* udp
* html协议
* http/https
* icmp

### 3.2 **资料推荐：**

* 《Wireshark网络分析就这么简单》 
  * 更偏向于实战
* 计算机网络 第7版（谢希仁 著）
  - 学习网络，可以先看**计算机网络**这本书，讲解通俗易懂，前面的物理层和链路层可以快速看，了解基本原理即可，重点学习网络层、传输层和应用层，其中传输层的TCP和UDP是面试最常考的，非常重要。网络的知识比较容易理解，但是知识点比较繁杂，一段时间不看就很容易忘记，建议学习之后将各个知识点整理成文档或者笔记，有助于找工作前复习。
* TCP/IP详解 原书第2版（卷1）
  - 学完**计算机网络**，可以基本建立计算机网络的知识体系，但是这本书深度不够，建议继续学习**TCP/IP详解 卷1**，作为对TCP/IP协议的深入，这本书讲解非常细致，看的过程中很容易陷入细节，对整本书系统学习的话比较花时间，如果时间有限的话，可以先选择性地学习一些章节，建议先将传输层的内容看完，有助于对TCP和UDP的深入理解，其他层的内容可以根据个人情况选择性的学习。
* UNIX网络编程 第3版（卷1）
  - 另外，如果想要对网络编程进行实践，可以继续学习**UNIX网络编程 卷1**

## 4. 操作系统

### 4.1 重点学习内容

### 4.2 **资料推荐：**

####   操作通用知识

*  深入理解计算机系统 第3版（CSAPP）
   *  先看**深入理解计算机系统**，操作系统方面的神书，内容非常经典，而且比较通俗易懂，适合入门，软件的话建议先学习第二部分和第三部分，再根据个人情况学习第一部分。
*  《程序员自我修养》 
   *  如果想对**编译链接**的原理进行深入学习，可以参考**程序员的自我修养**，这本书非常详细的讲解了程序编译过程中的具体细节。
*  操作系统 精髓与设计原理 第8版
   *  然后再学习**操作系统 精髓与设计原理**，这本书比现代操作系统更通俗易懂，可以结合CSAPP一起看，两本书的知识点相互有所弥补。
*  ==协程==(GO web2.0时代重要的东西.处理高并发)

-------

####   Linux

- - 鸟哥的Linux私房菜 第4版（用于了解Linux基本命令）

  - UNIX环境高级编程 第3版（APUE）

  - Linux/UNIX系统编程手册（上下册）

  - - 可以先看**鸟哥的Linux私房菜**，快速看，主要是了解Linux基本命令。进一步学习系统编程，可以学习**APUE**，其中讲解了Linux/UNIX常用系统编程接口的使用方法和对应的应用实例，由于这本书有些理论知识讲解地比较简略，而**Linux/UNIX系统编程手册**讲解更为详细，建议两本书结合着看。

## 5. 计算机组成

### 5.1 重点学习内容

### 5.2 **资料推荐：**



## 6. 数据库

### 6.1 重点学习内容

### 6.2 **资料推荐：**

*  高性能MySQL 
  *  本书深度讲解了mysql引擎架构、索引设计、SQL查询优化的实战技巧、复制、分片等原理，还有运维技能。适合精读。 
* 《 经典原版书库：数据库系统概念（英文精编版·第6版） 》
* 数据库的知识面试问的不多，但是数据库对于以后工作是肯定会用到的，如果有时间建议将基础打好，可以先看**数据库系统概念**，了解数据库的基础知识，然后阅读**mysql必知必会**这本书，可以帮助你快速学习 *mysql* 的基本语法。


## ==8. 分布式==

### 8.1 重点学习内容

* 一致性协议
* raft/paxos/zab/cap等理论

### 8.2 **资料推荐：**

* 大话设计模式

  * 本书并没有局限于那种分布式框架，而是着重讲解分布式整体架构设计理念和基础知识。

    **作者水平非常高，本书广度非常大**（诚然并不是很深，要在一本书里将那么多知识深度讲解也是不可能的），深入浅出，大家不用担心晦涩难懂（在这里更加推荐英文基础好的话直接读英文原版）。

## 9. 实战项目

### *9.1 C语言制作斗地主发牌*

*[c语言 斗地主的发牌期](https://study.163.com/course/introduction/1321006.htm#/courseDetail)*

*可以掌握基本项目开发。*

### 9.2 C语言的http server

[tinyhttpd](https://github.com/EZLippi/Tinyhttpd)

超轻量级http server，可以用来理解服务器程序的原理和本质。

### 9.3 c语言的数据库

[dbl_tutorial](https://github.com/cstack/db_tutorial)

用c从零开始搭建一个简单的数据库

### 9.4 C++ 网站压力测试

[压力测试](http://home.tiscali.cz/~cz210552/webbench.html)

这个资料使用fork()模拟多个客户端同时访问我们设定的URL，测试网站在压力下工作的性能。适合用于学习网络编程

### 9.5 c++ Lightweight web server

[high performance webserver](https://github.com/linyacool/WebServer)

[lightweight web server based on linux epoll](https://github.com/imarvinle/WebServer)

### 9.6 libjson

[json解析器](https://github.com/cesanta/frozen)

 这是一个超级高效的JSON解析器，并且高度可定制的，非常轻巧。 

### ==9.7 kv存储==

[levelDB](https://github.com/google/leveldb)

这是一个基于LSM结构的KV存储，levldb常常被用作各类数据库、存储系统的存储引擎，估计在BAT都能找到它的使用。

分布式存储数据库

## 其他

### 1. 经验

 真正上手后端开发的时候，像微服务、中间件（**redis/Kafka**/*Zookeeper*/*Hadoop*等）等相关概念与技术的学习不也得提上日程了嘛。 

**mysql/redis/**

